## 変数



プログラムでは、利用するデータを一時的に保管するために**変数**という入れ物を使います。

プログラムを実行する手順は複雑です。プログラムのなかでは、一時的にデータを保存したり、データを加工するために、たくさんの変数を利用します。



プログラムで利用するデータをPythonでは**オブジェクト**と呼びます。

Pythonには、数値や文字列をはじめとして、いろいろな種類のオブジェクトがあります。

Pythonの変数には、どんな種類のオブジェクトでも入れることができます。



### 変数を作る



Pythonでは、変数に「名前」を付けます。

変数に付けた名前のことを**変数名**と呼びます。品物を分類するために、入れ物に名前を書き込んだタグを付けるようなものだと思ってください。



```python
#変数aを作り、変数の1を代入する
a = 1
#変数aの内容を確認する
a
```



1行目で変数に「a」という名前を付けて、新しい変数を作っていきます。

変数の右にはイコール(=)を書いて「1」という数値を変数に入れています。

このようにイコールを使って変数に数値のようなオブジェクトを入れること**代入**といいます。



2行目では、定義した変数だけを打ち込んで改行しました。直後の3行目では、Pythonが変数の内容を表示しています。



### 変数を使って計算する



変数にイコール(=)を使って代入しました。イコールの右側は数値のようなリテラルである必要はありません。変数や、変数を使った計算式を代入することもできます。



イコールの右側に、「a」という変数を使った足し算を入力してみます。

変数aに入っている数値を使って計算を行うというわけです。

```python
a = 1
a = a + 1 #変数aに1を足す
a #変数aの中身を確認する

a = a + 1
a = a + 1
a #変数aの中身を確認する

```

**変数による計算①**



変数aには「1」が代入されていますので、2行目は、変数aに、「変数a(中身は1)に1を足した数値」を代入するという意味になります。

同じことを繰り返すと、変数に入っている数値も変化します。変化のなかには入っているオブジェクトの中身を見ながら、計算処理を行っていることがわかります。



アポロ計画で使われたサターンロケットの最高速度を音速に変換してみます。



```python
mach = 1225 #音速(km/h)
topspeed = 40000 #サターンVの最高速度
topspeed / mach #音速に換算
```

**変数による計算②**



### 変数に文字列を入れる



同じ変数に別の種類のデータを入れてみる。

先ほどの数値を入れていた変数に、今度は「abc」という文字列オブジェクトを代入する。



```
a = "abc" #変数aに文字列"abc"を代入する

```

**文字列代入**



数値が入っていたaという変数ですが、今度は中身が文字列に入れ替わりました。変数に入っているオブジェクトの種類が変わったわけですが、エラーも起こさず、中身を入れ替えることができたようです。

この例がわかるとおり、pythonは変数に入れるオブジェクトの種類を自由に入れ替えることができます。

数値や文字列だけでなく、Pythonには多くの種類のオブジェクトがあります。



### 変数名の付け方



Python3では、変数名に日本語を含むいろいろな文字が使えるようになりました。



```python
ねこ = "にゃー"
いぬ = "わん"
print(いぬ,ねこ)
```

**日本語の変数名を使う**



ただし、特別な理由がないかぎり、変数名には英字と数字だけを使いましょう。

Pythonでは、変数名として利用すべき文字に簡単な決まりがあります。



#### アルファベット、数字、アンダースコア(下線)を組み合わせて変数を作る

基本アルファベットから始まる名前を使いましょう。空白(スペース)やドット(.)、カンマ(,)のような記号は変数名としては利用できません。単語を区切りたいときには「firstName」のように大文字を使うか、「first_name」のようなにアンダースコア(_)を使います。



#### はじめの1文字はアルファベット、またはアンダースコア

変数名を数字で始めることはできません。数字から始めると、数字そのものと区別がつきにくいためです。



#### アルファベットの大文字と小文字を区別する

「python」と「Python」は区別されて、別の名前とみなされます。



#### 約30個ほど、利用できない名前がある

「予約語」と呼ばれる英単語は利用できません。

例えば、「and」「not」のような単語は利用できないようになっています。



## 組み込みのデータ型



